так ну вот после продолжительного
перерыва мы
продолжим эту лекцию на который мы
остановились и так у нас сегодня лекция
после 11 это мы продолжаем изучать
теорию база газа и напомню мы
остановились на чем мы остановились на
вычисление матричного элемента
а какая шляпка
к вектор с оператором возмущение с
оператором возмущения напоминая оператор
возмущения у нас с вами это обсуждали 0
компонентов арье образа потенциала
взаимодействие
2 ввп в системы по импульсам p и q
дальше что у нас идет какая у нас есть
диаграмм к p + q
она рождается отсюда к вливается
рождается у нас что у нас еще к минус q
сюда вот входящая линия такая и всегда
ходящие линии
так x соответственно
идем начиная вот отсюда по часовой
стрелке крест
п school вектор вектор дальше это нас
крест к минску дальше идет оператор
уничтожение к и круто уничтожение б вот
у нас такой оператор возмущение
и что мы написали еще успели написать
что если вы хотите прокомментировать
вот с этой четверкой операторов на крест
один будем обозначать окрест a3 a4
где соответственно один этот индекс
2 это индекс 34 что это у меня будет
соответственно яко монтируя со крест del
как один бой до кресла
плюс коммутируют что а кота и со вторым
это будет дельта
co2 так дальше будет стоять крест 13
а че ты так но и коммутатор а с любым из
этих
а это ноль поэтому дальше в сумме ничего
не будет так ну смотрим так что же у нас
тогда получается что у нас получается
дельта к1 у нас получилось так смотрим
дельта к 1 это что означает один этого
не означает где-то давайте здесь
поставим к штрих потому что к у меня
занято поэтому здесь мне надо ставить к
штрих оставлю каждая несёт оставлю-ка
штрих здесь к штрих здесь к штрих так
дельта к 1 это означает ты такая
совпадает с p + q
никуда не денешься следовательно отсюда
я нахожу что p должен совпадать с к
минус q
п может быть равен минус никуда не
денешься так что означает у меня символ
дельта когда это означает что к должно
совпадать
второй индекс у меня к штрих минускул
циррозе на отсюда следует никуда не
денешься что
к штрих чем плюс ну что тогда я получаю
когда я получаю вот такие слагаемые
значит с первой линии я прокомментировал
значит у меня пойдет тройка операторов
следовательно у меня что остается вот
это первые леди
здесь у меня остается к штрих минус q к
штрих входит и здесь у меня за место п
что у меня организовалась к минус q k
минус q так вот у меня организовалась к
минус q это первое я
диаграмма следовательно у вас получилось
какие у вас слагаемые ваши крест каждых
минус q к штрих и заместо п
пишем к минус q этого первое слагаемое
так теперь второе слагаемое кокаина не
будет второе слагаемое это я про к
мутировал со вторым оператором что
второе слагаемое у меня какое будет
давайте посмотрим так п + q
осталось п
s&p осталось паста с вот этим а
прокомментировал его уже не стало и
здесь у меня стоит к штрих которая есть
k + к + q с вами цикл
поэтому второе слагаемое мне которое
стоит это меня будет плюс а крест п +
ком дальше у меня уничтожается к блеску
и уничтожается
[музыка]
вот такие два слагаемых в 1 в первом
слагаемом у меня идет суммы по всем
костры и по всем ку
правильно втором слагаемом у меня идет
сумма к внешней фиксируем сумма папы и
паку
вот в результат результат к матирования
с оператором в получается вот так
посмотрите все ли понятно непонятно так
одну линию видите она здесь была я с ней
прокомментировал на что сделала больше
нет если я и припишу формально импульс к
то сумма выходящих к плюс к штрих минус
скоро на сумме в конечных ну и теперь в
1 сумме вот здесь вот я делаю замены
замена
я суммирую по всем ку правильно максимку
вы суммирование паку заменяете нас
умирал
помимо school суммирование по всем kht
их это свободный индекс
берете обозначаете его буковкой p
буковкой p его обозначаете
в результате после такой замены после
замены переведут и после замены
переменных
во что это все выльется если я так всем
заменим в результате это диаграмма
станет с них замены чем она станет p + q
p + q
день будет стоять где будет стоять и вы
видите что фактически вот это и это
будут идентичны
они будут идентичны вас операторы
коммутирует здесь можете переставить
и тогда второе слагаемое будет совпадать
спирс результате в результате равно
равно это вас получается у ноль без
двоечки теперь два слагаемых
складывается остается сумма по всем п по
всем ку
что их устояться а крест p + q на крест
p + q а к иску уничтожается и вот такие
три пера вот результат к мутирования
пока все точно мы никаких приближений не
сделали так после замены вот эта штука
становится эквивалентно эти две
диаграммы становится
не дают одинаковый дают одинаковый вклад
одинаковый вклад
машка моторы так ну что теперь что надо
дальше сделать что надо дальше сделать
теперь уже надо делать приближение
теперь мы говорим что какие основные
процессы основные процессы основные
процессы каких у вас частиц больше всего
мы процесса это которые включают россии
ничего частиц в конденсате с импульсом 0
поэтому вы оставляете основные процессы
рассеянных конденсатных частиц на
конденсатных на конденсатных поэтому
оставляем оставляю оставляем давайте в
одессе
циферку один поставим поставим 10 снифер
q1 поэтому мы оставляем
выражение один только только линейные
слагаемые слагаемые по наб конденсат на
сад на частицах чистится частицам это
означает что такое
это означает оператор а крест или
уничтожение с импульсом к
сканированным нулю сканированным ли он
должен входить
как должен входить
должен ходить линейно
можем ходить линии
поэтому у нас если вы увидите какие
здесь три процесса возможно остается вот
только от этой диаграммы и так у нас
только вот эта диаграмма остается
давайте это все сотру это можно все
использовали
и так два
исходящих индекса какие-то должны быть 0
и просто выражаюсь две линии должны быть
0 1 не 0 и оказывается здесь вот такие
процессы возможны
так вот такой процесс
минус к 0 0 так дальше что еще возможно
так вот 0 смотрите здесь вот у нас
подобную ну стоять к и 3 процесс 3
процесс так первый второй и третий
процесс давайте я его мы здесь начерчу 3
процесс от очевидного так 0 0 вот такие
три процесс остается 2 2 линии 0 1 линия
к не равной нулю этих процессах 1233 от
это водка
итак какие им слагаемые то
соответственно давайте смотреть вот
этому процессу
почему я так написал потому что к
фиксированная сумма входящих у меня чему
была равна p + к + q
к фиксирована можете проверить вот то
что мы здесь отрезали одну ногу это к
суммы здесь ноль входящих импульсов с
учетом того что мы вами держим к их
сумма 0 здесь сумок а с учетом того что
мы здесь к одержим есть сумма к
здесь сумма к с учетом того чтобы в уме
держим как здесь тоже ли сумок все вот
они все три процесса
поэтому первое слагаемое дает мне acres
минус к а 00 второе слагаемое не дают
окрест 000 уничтожение
а к и третье слагаемое мне дает рождение
макрос 0 уничтожение
к и уничтожение а мы вот такие три
слагаемых вот такие три слагаемых
и теперь что я делаю я теперь просто
беру их и складывая поэтому продолжаю
дальше ранец в один после нашего
приближения
после нашего приближения к чему мы
пришли после нашего приближения после
нашего приближения равенство один на что
как как каким оно стало вы сейчас мы уже
сделали приближение она стала значит
крест
минус к 0 0
так теперь во втором слагаемом они у
меня коммутируют да я могу просто взять
их и переставить 2 плюс 3 2 плюс 3
у меня дают плюс но окрас 00 вот я
принесу вклад 2 плюс 3 вот свелся вот к
такому же
0 сакаи кресло так вот и пришел к такому
выражению ну более менее уже с ним можно
работать и теперь что мне осталось
сделать с этим выражением моим что мне
осталось сделать вспоминаем основное
основное кроме угольный коми теорий
боголюбова какой что оператору
соответствующим модом который
макроскопически заполнены заменяются чем
классическими амплитудами мы должны а0
заменить на корень
на ноль и то же самое а крест 0 на
кресло заменяем на классическом ли туда
это вот наше предписание боголюбова мы
выполняем описание то выполняем
результате что мы получим мы получим 1
делить на вы и здесь у нас будет
соответственно стоять n0 уже стала число
здесь будет стоять
крест минус k + 2 итак коммутатора а к с
в
вот в нашем приближении слабыми
идеального музыка да
дается вот таким добавляю
то что у нас было на прошлой лекции а к
страшную чему равнялась к чему у нас
равнялась xi катая
как правильно дикси коты
это затравочных энергия
к квадрат делить на 2 и минус
таким потенции вот в результате мы свели
к такому выражению следовательно
следовательно следовательно что мы
получаем давайте посмотрим вспоминаем
что такое у 0 0 0 0 делить на вы
вспоминаем предыдущую лекцию что это у
нас такое у 0 на и 0 делить на в это у
нас совпадает с чем с кем потенциалом
нашего босса газа газа газа поэтому в
результате мы получаем татьяна подача
результате мы получаем что окато с
полным гамильтониан у которой есть h 0
плюс в что это получается это получается
кассе коты котэ надо добавить что здесь
надо добавить
надо добавить мир на крест
минска ты и прибавить 2 ну а теперь
вспоминаем что косяками но смел теперь я
складываю получаю ip силен как плесни-ка
ты и прибавить крест
минус к так вот уравнение движения
корсаж так вот такое уравнение движения
получая так следовательно для уравнения
движения напоминаем что
и h aka ты с . я tf представление game
by
есть коммутатор получаете где у вас
коммутатор будет стоять вот это
выражение здесь будет desinger виски
оператор так ну вот к такому выражению
мы пришли к такому пришли что надо
сделать дальше так это я сотру
какой шаг мы должны сделать дальше мы к
чему стремимся к чему мы зачем мы начали
писать эти уравнения движения вы
стремимся к тому чтобы найти еще раз мы
стремимся тому чтобы представить мой
гамильтониан со взаимодействием да вот
за до начальник полный гамильтониан
вы должны его переписались терминах
квазичастиц
терминах квазичастиц сама под симка
представьте когда-то вафа но напишите
для бананов элементарные возбуждения
теперь здесь
энергию от это были элементарно
возбуждения с импульсом к здесь должны
стоять оператор этих квази частичных
возбуждений бэк резко тпк вот у меня
оператора квазичастиц операторы
квазичастиц ну и здесь какая-то энергия
нулевых колебаний константы так вот
операторы квазичастиц
и вот теперь знаменитое преобразование
боголюбова мы переходим давайте введём
видите у нас перепутывается оператор с
импульсом к api перепутывается с
оператором рождение оператор уничтожение
с оператором рождения здесь разные
импульса противоположность давайте
переходит вот преобразование боголюбов
[музыка]
что вы должны сделать мы говорим что а к
на самом деле это представляет собой
суперпозицию вот этих двух операторов
квазичастиц и то есть
амплитуда у кота на b cotto
оператор минус b на b крест минус комп
так у катаевой коты это вот коэффициенты
преобразования у котами выход и это
коэффициенты коэффициенты
преобразований более того они зависят
они зависят только не зависит только от
модуль модуль oko севака замените на
минус к дни дня изменить так отсюда
окрест к крест к сопряженные вложения и
более того эти коэффициенты можно
выбрать их свойства на что не зависит
только от модуля к еще они действительно
сопряженные равный о его поэтому здесь
будет стоять у кота и б крест какая
здесь будет стоять минус в каты на b
минус как
соответственно нам понадобится нам
понадобится вот такой оператор
крест минус как кресло минус 5 x и есть
у котэ бы крест
минус 5 минус на копья на b плюс как
видите это вот суперпозиции операторов
рождения уничтожения квазичастиц
этого очень нетривиальный факт
нетривиальный факт и вот дальше мы будем
вовсю пользоваться так ну что мы теперь
делаем
что мы теперь делаем так если у меня
есть такой гамильтониан вспоминайте
осциллятор почему равно и h&b кота с
точкой брома и hbk тыс .
не то есть b к а еще они сказал самое
главное еще не сказал на операторы b&b
крест мы говорим что это какие операторы
вот у меня были операторы а и acres
боссовски к крест к штрих коммутатор
чему равнялся кому-то снялся дельта
как к штрих вузовские операторы были
божески мы требуем требует хлеба чтобы у
нас и квазичастиц и также были бошевские
бктп к на в крест
к штрих чтобы также выполнялись божеские
перестановок ные соотношения дельта к
к штрих
дтк к штрих отсюда
неравенство 2 израиль вот из этого
равенства
вы подставляете сюда давайте вот это
обозначено 3
если вы подставите если вы подставите
если вы подставите 32
подставьте три в два вы получите
соотношение на что на bb cream
но тэсс с учетом того чтобы окрестность
единица вы получаете отсюда сразу
получаем условии что у кота и в квадрате
у кота квадрате минус в комнате должно
равняться есть и вот это условие
выполнено то bb cream есть божеские кори
станочные от нашей
прям в лоб это видно подставляем сюда
эти два соотношения не видим что если bb
cream седин то у в квадрате минус vi в
квадрате вот мы видим что коэффициенты у
и вы не независимы
разность квадратов и хотя единиц на
семинарах его убедились как ведут себя
симпатические выражений а для у и для в
как функция к как самцы к
не ведут себя вот так здесь вот есть
один
то у приближается вот так сверху к
единице это вот есть 5 в квадрате это в
которой вот как они себя ведут как
функции а импульса к
эти кафе c так ну мы правда это еще не
выбили надо вывести так двигаемся дальше
если это божеские перестановок нее
соотношения то чему
коммутатор богатое саша чему ранга от
коммутатор и то есть я катаю на выход и
вспоминайте осциллятор с вами найти
осциллятор и отсюда сопряженные
соотношение
минус h b крест с точкой коты есть не
что иное как месси я возьму сопряженное
я получу что здесь стоит и кота и крест
за нашей ну что мы дальше должны куда
двигаться так теперь я просто беру
просто беру и подставляю вот это
равенство так давайте
что мы сделаем так давайте мы с вами с
вами напишем следующая давайте напишем
давайте напишем ток и с точкой
есть вот это выражение ну и теперь я
просто беру сюда и подставляю я
подставляю сюда я подставляю сюда
я подставляю сюда вот это равенство 3343
штырь вот я и начинаю подставлять и а
шаг от с .
это есть и аж у кота я б кота из . чему
равно s .
кота на b крест
минус кота . это равно
вот я за место и псинка т плюс мил
дальше и умножаю на окато
то есть я обнажаю наука ты б коты это
первое слагаемое плюс солянка + но вот я
умножаю на второе слагаемое бкб крест
ним скота и здесь надо поставить минус
да это вот я на поможет первое слагаемое
вот сюда дальше я должен добавить + мед
на крест минус k плюс сумел у кота б
крест минус 5 и минус vi века ты на вот
я подставил равенство 33 штрих вот свое
мнение вот такой все
так все теперь я это использовал это я
использовал теперь осталось использовать
уравнение движения для оператора b&b
кресс как для осциллятора поэтому я
здесь получаю что и hbs . это есть мечта
у кота не какого-то
минус и h без .
и это есть ни что иное как и плюс b
крест минус 5 минус кота и вот то же
самое выражение вы его можете еще раз
себе раз переписать вот тоже самое вот
то что здесь вы еще и город можете
переписать все это я использовал
уравнение движения вот это равенство я
использовал теперь мы видим когда вот
эти
когда такое уравнение совместно очевидно
что должно выполняться коэффициенты при
операторах одинаковых должны совпадать
поэтому у кота и никакая с чем должно
совпадать
прибавить что у меня там еще стоит
отнять
нет минус мяу навыка
это вот при коэффициенте при операторе
bk
ну и соответственно и кота на яко ты
чего мы я должен равняться на них и это
то что при операторе бэк крест минус cos
это должно равняться минус 5 плюс
пока ты не должна равняться плюс ну так
получаете вот такой систему уравнений
вот соответствующие множители при
соответствующих операторов должны
равняться так ну и отсюда вы получаете
какое в уравнении получаете получаете
ехал отнять у кота и ну и здесь вы
давайте напишем мы напишем
минус прибавить экселем к + пилинг от
лесного кота и так я получаю линейная
однородную систему уравнений когда такая
система уравнений имеет ненулевое что
решение очевидно что нулевое решение
всегда здесь имеется у его чему равны
нулю ну такого брать у меня не может
потому что разность квадратов у меня
обязана равняться единице когда у меня
ненулевое решение суда вы получаете
ненулевое решение только когда вот
детерминант соответствующий и k5 plus но
здесь стоит вот этот детерминант обязан
равняться нулю
весь он равен нулю существует
нетривиальные решения
нетривиальное решение кстати вот из
этого нетривиального решения вы находите
отсюда сюда мы находим что собственные
векторы и собственные векторы матрицы а
у кота и вы кота и вы находите вот они
как раз будут иметь функциональный вид
такой вот который я написал на графике
этого достаточно для нас так ну что мы
отсюда получаем отсюда получаем
перемножаем до терминал яко ты в
квадрате минус
ип силенка квадрате
прибавить но 0 вот такое выражение мы
получаем
на отсюда вы находите что я к
есть корень из чего
из ipsy k в квадрате что у нас будет
стоять + 2
вот такой рожей то есть решение то есть
решение есть вот вы нашли когда возможно
такое решение такое решение возможно
только когда вот энергия квазичастиц из
импульсом к
вот будет такая тогда вы найдете
собственные векторы все вы найдете вы
найдете свои коэффициенты преобразования
боголюбово
ну и отсюда осталось нам вспомнить что
нам осталось вспомнить чему у меня равно
не осталось вспомнить чем у меня равно
мем
чем у меня равно мяу давайте помнить и
мы вводили через скорость звука и то
есть на цикла давать c скорость звука
помните мы вводили цик наград дпп дыра
слоя это скорость звука скорость звука
скорость звука
ну вот вы подставите
это сюда скорость звука так тогда вы
получите что два пинка не получается это
у нас получается ква-ква народ цикл
поэтому спектр квази частичных
возбуждений
имеет вид как на 2-м играть и напоминаю
что к здесь подразумевается к это
импульс не волновой вектор а так вот вы
получаете знаменитый спектр знаменитой
спектр то есть спектр боголюбова энергии
квази частичных возбуждений в базе газе
мы видим что если к и слегка намного
меньше mc
то вы получаете звуковой полностью
спектр в qaf четвертое пренебрегаете по
сравнению с k в квадрате вы видите что
это есть как линейный спектр
линейный спектр большая важность
не министр а если если
если к у нас намного больше mc то вы
пренебрегаете к квадрат по сравнению с
kav 4 получаете что не ката это просто
есть ваша липсинка ты который есть на
говоря вот такие выражения воплощают то
есть до вашего спектра
кота и вы получаете
как функция к и так самое важное здесь
вот есть линейный кусок спектра линейный
участок дальше он переходит на
квадратичные зависимость и так здесь
ck линейно самое важное вот это линейный
гигиеничность а здесь вот уже пошла как
вам так вот вы получили спектр квази
частичных возбуждений вот такого вида
так ваша
базе частицы что из себя представляет в
обратное преобразование боголюбова
сделайте так ваша чистится backup а я
вот будет у вас код окато
плюс бригад и крест минска вот ваши
квазичастиц и фон он представляет вот а
у вас суперпозицию когерентно операторов
уничтожение рождения истинных
затравочных частиц с импульсами к и
минус к вот соответствующие коэффициенты
этой суперпозицией
что вот у вас такая сложная классе
частицы представлять ее надо это
квазичастиц а это вот такие вот
кванты колебаний плотности вашим базе
газе вот что не считается но самое
главное то что мы получили линейная
часть
каким следствием это приводит это
приводит к важным следствие и это вот
приводит к тому что линейная часть
наличие наличие сверхтекучести системе
что означает сверхтекучий это значит
ваша жидкость движется без трения где по
капилляру патрубки или какой-то предмет
примесные атомы движутся в этой жидкости
не испытываете во все пройти
ления у стрельнули вот он движется что
не испытывает трене вот это и есть
сверхтекучий вот такое удивительные
свойства откуда оно следует почему оно
должно появиться
чему нужно учиться должно появиться вот
давайте теперь следующий пункт следующий
пункт какой у нас по счету пункта идет в
этой лекции не знаю следующий пункт
давайте критерий критерий сверхтекучести
текучести так критерий сверхтекучести
лондон
ну давайте что мы здесь можем написать в
кода откуда это следует давайте
посмотрим вот у нас есть жидкость у нее
а пока погружен примесные от примесные с
массой и вот он движется со скоростью
скоростью если вы шарик в обычную
жидкость сбросите что он испытывает
трение правильно вязкость имеется он что
начинает тормозиться
вот здесь у нас примесные от нашей
жидкости qwerty кучей вот а мне
тормозится почему
шаткое тормозить тормозится это что
означает взаимодействия с окружающим
атомами он испускает что возбуждение
пускай вот вы говорите давайте посмотрим
пусть появляется пусть появляется за
счет чего энергия и импульс теряется
передается
частицам жидкости поиски появляется одно
но элементарные возбуждение
возбуждение с импульсом с импульсом вы
соответственно с энергией его которое
дается спектром боголюбова
е.п. пишем закон сохранения энергии в
квадрате пополам до того как была там
движется ничего не спускай
вот взаимодействие имеется он же толкает
джек так вот он испустил пусть скорость
стала в квадратик пополам плюс энергия
чего
плюс энергия возбуждения это вот долл
возбуждения испускания возбуждения это
вот после после испускания
возбуждения то есть после испускания
возбуждения что у меня моя частица
движется со скоростью v1 и пошло
возбуждение с так и закон сохранения
импульса
м есть м на v1 + импульс возбуждения вот
два условия сохранения энергии и
импульса окно давайте я начну
я просто ничего дальше мудрить не буду я
просто возьму и выражу что я выражу
из второго уравнения бишь что в один это
есть ни что иное как а в минус b делить
на и правильно и подставляя в свой закон
сохранения энергии
набрать и пополам есть на вы минус b в
квадрате плюс вот это подставил что есть
получаю в квадрате b в квадрате
папа-мама до минус минус здесь будды и
надо прибавить еще квадрате m и это
split прибавить еще и прибавить надо ну
я отсюда вижу что пока все точно ничего
я здесь больше никаких приближений не
делал вот пока я вижу
следующий шаг которые сделаю это не
принципиальный
в принципе это слагаемое можно оставить
но м меня масса атома велико
великого п квадрат на 2 крем у меня
намного меньше чем у нас тяжелый
массивный от движется поэтому вы можете
им пренебречь по сравнению с и b но это
не принципиально его можно и оставить
критерий которые мы выглядим от этого
не изменится что было более прозрачно
давайте вот мы им пренебрежем тогда мы
получим что ip и то есть вы на пвп так
значит вот у нас была в
вот я не спустил чисто возбуждение с
импульса п
пускай она и спустилась под углом тета
вы получаете это в на косинус ты на
кассе насколько отсюда вынете что
косинус тета есть
е.п. делить в умножить на p
когда вот это равенство давайте его
обозначим
5 цифру 5 у меня наверное ещё не было
когда равенство 5 непротиворечиво когда
ранец опять никакие врачи не всегда рить
это все выполняется
какие-то условия до первых чтобы это
равенство было непротиворечиво
об этом равенстве непротиворечиво но
очевидно косинус тета не должен
превышать чего у меня всегда косинус
тета
косинус тета по модулю меньше или равен
единице правильно меньше или равен
единице поэтому я пытаю квп то есть
меньше или равно единице поэтому вашу
противоречие не было очевидно вы можете
на p должно быть больше чем е.п.
чтобы от было непротиворечиво иначе
решение не будет так ну что мы видим
отсюда
если если mp3 есть сцена по линейный
спектр линейный спектр к отсюда вы
видите выпота
давайте знак просто больше писать об это
я должна быть больше чем цепи то есть в
нужно быть больше чем ты и так чтобы и
так чтобы тело начала терять свою
энергию возбуждаем элементарные
возбуждения скорость этого тела должна
быть больше чего скоростью звука
моей системе так поэтому только
следовательно я вижу вот это условие
возникновение возникновение возбуждение
возбуждение только о возбуждении это
трение это потери энергии моей частица
на трене
поэтому делаем вывод привык меньше c но
я частицы частица движется движется
движется в жидкости жидкости вот с таким
спектром линейным без трения без 3
а если я буду рассматривать аналогичную
задачу но времени уже не остается если я
буду рассматривать на логичную задачу
посмотрите девятый дом курсу на улице
если рассматривается движение жидкости
по капилляру то эта жидкость не царапает
стенки капилляра и она движется без
трения это аналогично
в другой задачей это аналогично и
логично
явлению которое вот мы называем
сверхтекучести сверх честь
это и есть то что мы называем сверху а
при его больше чем c все
никакого серг текучего движения уже нет
так это случае чего мы получили такой
удивительный факт это все результат
действия чего это результат действия
то что спектр линейной если у вас спектр
есть к по той квадрат как свободном базе
гайде пропорционален п квадрат его
получаете в 5 больше чем cup п квадрат
больше чем кпп и следовательно вы
делаете вывод при любых следовательно
всегда существует
существует малые что существуют малые
импульсы такие что такие что вот это
равенство 6 выполнена вы полдня
выполнена выполнена для любой чего
для любой скорости скорости вот моя
частицы в сервис какой бы скоростью она
хоть маленькая не двигалась она что
всегда будет генерить возбуждение с
малым импульсов следовательно всегда у
вас всегда возможно всегда можно всегда
возможна генерация генерация длинна
маленький поэта длинные волны длиной
новых малых осуждений следовательно
трение есть существует мало и.п.
надеюсь что выполнен выполнена какое
выполнено и равенство вот это
неравенство 6 что выполнена
выполнена 6к выполнены 6 для любой
скорости в
и следовательно всегда возможную
генерации для
много новых год вождения вот то что
здесь написано все никакой
сверхтекучести нет вот мы сверхтекучести
обязаны чем
наличие линейного участка где вот здесь
взаимодействующего показываем одессе
здесь с 0 производный как мы благодаря
этому благодаря чему возник такой
линейный участь своей из-за чего берется
и за взаимодействия у 0 там стоит ноль
это взаимодействия между частицами нету
нету c все нет сверх deputy
ну что сверх текучесть мы считаем
закончили база газ основные моменты
которые здесь нужному разобрали а теперь
что я хочу рода рассказать у нас еще
есть несколько тора и время мы начали
теорию чего фазовых переходов правильно
теория фазовых переходов вопрос какой то
есть мы начали теорию фазовых переходов
теорию фазовых переходов в прошлый раз
мы обсудили с вами что теорию фазовых
переходов ландау теперь давайте мы
разовьем дальше сколько у нас времени у
нас была дополнительная лекция 12
нет 13 вот мы продолжаем теперь
продолжаем теперь лекцию все лекцию 11
12 мы закончили а теперь мы продолжаем
то что мы в google нити с вами записали
в прошлый раз продолжим
теорию фазовых переходов и называется
тот кусок который я сейчас хочу с вами
обсудить
так у нас следующая лекция продолжение
лекции
12 лекции 13 давайте напишем флуктуации
параметра порядка параметра порядка
порядка и что еще там надо надо написать
и корреляционная длина о чем речь идет
вот мы и раньше писали было
было мы писали с вами разложения
свободной энергии не функционал он дал
есть 0 плюс что мы с вами там писали от
t в квадрате пусть внешнего поля нет что
здесь мы не явно подразумевали что у вас
вот есть м намагниченность да и это
намагниченность удивительным образом у
нас что от координат нас просто был
постоянный что параметра она независима
на самом деле если вы рассмотрите кусок
тело вас в каждой точке что лук ту ации
намагниченность не свои вас мы не
учитывали
на самом деле надо надо учить вас здесь
было м здесь напишем им просто было
константа не зависело не зависело не
зависел от координат и теперь надо
учесть что вас вообще говоря о
намагниченность она есть вот такая
функция яма their это вот локальная
величина что у вас флуктуации вот машины
могли чего в разных точках r & r штрих и
r штрих м от r вообще говоря и мр-3 не
вообще говоря отличаются если . рядом то
как то здесь все скале risks
коррелирована а если они разнесены точки
r штрих то флуктуации матерым от r штрих
некоррелированы вот это надо учесть это
надо учесть в моем формализма и вот
вступает в игру уже
функционал гинзбурга вандал так мы здесь
можно много чего говорить нам надо это
быстро очень сделать мало что такое
неоднородная намагниченность это значит
что у вас энергия затрачивается на что
что у вас неоднородная намагниченность
это следовательно если где-то что-то
развернули вот так на это вы затратили
что энергия пропорциональную чему
градиенту вашего намагниченности чем
больше градиент тем больше энергии вы
что затратили
самая легкая учесть наименьшей степени
вот этого градиента в разложении
функционала
по степеням параметра порядка поэтому вы
учитываете на и низшие что считайте что
градиента мал и читаем что градиент и
малые поэтому обобщение такое
вас остается у вас значит остается 0
обобщение к пошел интеграл по 3р что у
вас здесь будет стоять у вас будет
стоять
а зависящие от r + b m в квадрате m в
четвертой
зависящие от r + вот добавьте вот эту
добавку
же градиент m в квадрате на и низшую
сник как он может зависеть вот учет этой
дополнительной энергии же у вас должно
быть больше 0 чтобы чтобы однородное
состоянии народное состоянии
намагниченности было что было
энергетически энергетический выгодно
иначе если же меньше нуля все ваши
однородное состоянии в результате
флуктуации что сделает чем больше
градиент тем лучше всё это нас не
устраивает и так вот об общении вот
такого вида где вы вводите
теперь и у вас есть функционал ставим
такие фигурные скобочки
зависит не от числа m параметра от всей
функции
так глаз еще имеется зависимость от
температуры
вот в коэффициентах и так появился вот
этот новый коэффициент же и так вот так
на сцену вышли флуктуации параметра
порядка флуктуация разные в точках эра
так и вот их как-то надо их как-то надо
описывать
посмотреть какая их роль в формировании
фазового перехода как они на все это
влияют так но основные какие здесь
моменты давайте выделим основные моменты
которые мы здесь выделим так давайте что
мы сделаем так но первое что нам надо
сделать это это что нам надо сделать это
разложиться это разложиться нам надо
раскладываем ся рассматриваем малые
малые факту ocie
малые около около равновесного значения
и снова значения намагниченности
которые мы обозначили м0 вот равновесное
значением 0 это что такое это то что мы
нашли
из минимизации вот наш его функционала
дельта рф по дельта m равняется нулю это
вот ваша м0
это вот есть спонтанная намагниченность
спонтанная намагниченность spot не так м
0 в квадрате чему у нас там равнялось -1
на 2b
это при ты меньше чем к ц и н 0
тождественно равна чему нулю при t
больше
так вот такие ос были у нас помните
а теперь мы рассматриваем слабые
отклонения от равновесия
либо рассматриваем em up their есть м 0
вот пошла флуктуация только раньше мы
флуктуация какие однородные рассматривай
правильно не зависящие от кардинал
теперь вот эта штука от координат
зависит и так вот эти вот отклонения вот
они флаг танцы относительно однородной
спонтанной намагниченности либо не 0
если ты меньше tc либо 0 если ты больше
tc
теперь ваша задача учесть в этом
функционале только вы подставляете вот
это разложение м 0 плюс дельта м сюда
вот вы представляете сюда сюда и сюда
подставляете n плюс дельта м и
учитываете учитываем учитываем
только-только квадратичные квадратичные
по
дым если вы это подставите все это
аккуратно ничего здесь сложного нету
выбрасываете все слагаемые третьей
степени по дельта м и 4 степени
учитывайте что вас м0 удовлетворяет
условиям равновесия ничего сложного нету
вы получите что ваш функционал будет
равен ваш функционал будет рай ф м 0
равновесное значение плюс некоторая
добавка которая будет равна d3
р здесь мы напишем h3
квадрате от р плюс р а штрих а штрих это
у вас есть
а просто а 10 т больше tc
ее то есть минус 2 а если ты мишна
и вот это такая
квадратичная добавка дельта также
является функционалом dtm это вот есть
называется учет голосовых вот она
квадратично по отклонению теперь как с
ней дальше работать с ней дальше
работается таким образом сколько у нас
еще времени сколько о прекрасно так ну
первое так а чему у меня равно а ты чем
у меня рога как мы с вами писали в точке
перехода она должна равняться чему
проходить через ноль и то есть а 0 на 30
но ты где ты это отклонение минус турция
как зависит себя коэффициент а он тоже
температура зависит
так ну что мы дальше делаем теперь мы
раскладываем дельта м.р. мы раскладываем
в ряд пурнима раскладываем единица
давайте с корнем и своим сумма по всем к
здесь будет стоять
мкт это вот фурия компонента разложение
вот этой фрукту
так теперь я вынуждена и так вот мы
подставляем и так новая пускай у нас
нумерация идет у нас еще цифра 1 не было
новый мир
c давайте мы здесь поставим один пошла
новая нумерация для этой темы
пускай это будет 2 итак новые нумерации
так мы подставляем 2 в 1 интегрируем гдр
выкладки я вынужден опустить но они не
такие сложные но и элементарные здесь
квадратичная функция правильно да
получите вы какую функцию
квадратичное вот вы и получите вы
получите для своей д с т ф она будет уже
зависеть от компонент фурия компанию
фури на получите что это есть сумма по
всем к
вас будет стоять а штрих плюс градиент
грани поверх что он дает к еще раз в
квадрате к квадрат вы получите же на k в
квадрате же кафка играть и а штрих так и
останется здесь будет стоять и мкад и
работали в квадрате это означает что
здесь стоит мкт умножить на m минус k то
это есть мкт
знаем сопряженная кота это все есть и
мкад и эта музыка значит м минус котором
сопряженная коты это следствие чего и
это следствие следствие того что дельта
м от r сопряженная есть дельта это
действительная функция вот для
действительные функции
пурге компонента разложений сигналов
этим равенством обладать поверьте после
того как вы все это проделаете вы
получите квадратичные функционал
но только уже относительно вот этих
курье компонент
вот здесь будет стоять вот такая эту это
все точно делается выхлоп и мне пришлось
опустить так дальше что мы делаем дальше
что следующий шаг следующий шаг который
я делаю теперь учет флуктуации самая
важная учет флуктуации чуть факту ации
мы видели что теория ландау это что
означает это означает что вы берете
подставляете fv седловой точки м 0
правильно а вот вы теперь должны все эти
компоненты учесть
вероятность факту ации и то есть есть
степени минус вот наша дельта всех и
мкад и делить на вот вероятность вашей
флуктуации отклонению такое что дельтой
amateur вот распалась вот на эти фурия
компонент так но и отсюда вы можете
найти отсюда вы можете найти давайте что
мы сделаем отсюда вы можете найти чему
равны м кота и средняя коты модулю
играть и средние по модулям к t в
квадрате средний но чему они равны
так у вас функционал разбивается на
сумму чего независимых квадратов вот
этих фурье компонент видите они нигде не
перекрещу
поэтому это гауссово флуктуации гауссово
факту ации если вы ведете мкт
обозначить xk ты плюс и
на y коты то у вас x какой величины и y
от и величины они флуктуирующих зависимо
вы получаете что вам надо взять интеграл
под dx контент и грибка т
от вас фактуры x и y действительная и
мнимая часть вот этой фурье компоненты и
здесь у вас еще стоит есть степени минус
что стоит минус кмк то я по модуля в
квадрате чем у меня будет равна
это будет просто x 5 в квадрате плюс y
от и в квадрате
здесь вот давайте альфа коты это я
обозначил а штрих плюс же can в квадрате
так делить ноты но здесь имеются
тонкости на самом деле у вас к и минус к
одинаковый вклад компонента дают поэтому
здесь вот их надо сложить и добавим
двоечку поэтому но я знаю что если у
меня
дубль вы от x есть минус x квадрат на 2
сигма в квадрате да то как раз вот это 7
в квадрате это и есть x квадрат средне
то же самое здесь вот вы получаете что
mk3 по модулю квадрате средний это
просто есть x k в квадрате средняя плюс
y от ее в квадрате
средняя и это приходит к тому что это
есть 100 разделить на 2
дадут коэффициент коэффициент твоих вы
сложите одна четверть + 1 четверть
получите ваш знакомый виды подвесных
короче говоря это выкладки я тоже
опускаю так получаете что получаете что
ваше
что флуктуации ваших free компонент мктв
квадратик есть 100 разделить на 2 альфа
катая и то есть два на а штрих + жека в
квадрат вот такая такая величина очень
важно а штрих напоминаю штрих чем у меня
равна это у меня есть но я-то при t
больше 0 и и то есть минус 20 т при t
предпримешь так ну я вижу основное
следствие которые здесь получают
основное следствие которое здесь получаю
что при при t стремящемся к tc
то стремится к 0 т стремится к нулю
какие у вас флуктуации наиболее
наибольший вклад вносят
какие у вас компоненты больше всего
фрукту его
наибольший вклад чтобы не больший вклад
вносит
носят какие малые малые к делась
значению этого выражения максимально при
малых
если а штрих к 0 и устремлять где у вас
появляется расходились река равный нулю
то есть это длинный вал новые длинные
длинноволновые флуктуации так давайте
более конкретно а какие флуктуации
значит смотрите давайте оценим какие
когда у вас а 0т имеет какой порядок
знаменателе смотрим на штрих порядка а
0т по модулю
порядков же k в квадрате отсюда
получается как квадрате и то есть 0
делить нож и вот вы видите вот такие к
весит и стремится к нулю
так а у вас вот ней порядок а 0т джек
тоже стремится к нулю вот такие
флуктуации вносят вносит основной вклад
вносит а снова то окно и дальше я
двигаюсь дальше я двигаюсь так следующая
важная штука корреляционная функция
флуктуация корреляционная функция
флуктуации так корреляционные
корреляционная функция флуктуации за
того что у вас есть же же имеется же вот
параметр же у вас дальше м в точке r
штрих плюс и даем отклонения в точке r
штрих они не независимо на самом деле
scary ли роман и вот это есть
корреляционная функция она зависит
р вот от расстояния между этими двумя
точками так ну что вы делаете а вы
берете за место дельта м подставляете
сюда разложений через через вот фурия
компоненты м кота и через фурье
разложением коты
выплыл выкладки основу опускаю вы
получаете давайте вот это обозначен вот
эту штуку на обозначен как жатка
жатка редко и то есть фарья образа к вот
этой функции же то вы получаете что ваша
же от r есть единица на в сумма пока она
есть степень пика вверх вот это и вот
вот это вот этой функции жатка о которой
я вел так ну снова выплавки я опускаю
хотя они интересны и но за неимением
места так если вы подставите вот в этот
интеграл
gets better
эти корреляции как они с коррелирована
вас пойдет интеграл падает река на 2пи в
кубе есть степени и кры подставляете
свою функцию т делить на что на 2а штрих
плюс k в квадрате так смотрите что я
здесь делаю я здесь делаю ты пополам
выношу же выношу остается d3 к
на 2пи в кубе на е в степени и к р а
здесь остается единица на единица на xi
квадрат плюс k в квадрате где я вел
единица на xi квадрат тождественно
совпадает со штрих деленное на же то
есть это есть а 0 делить на же при t
больше 0 не то есть минус 20 т делить
наши при t мишны к стене это вот
корреляционная длина все это
корреляционные
так не еще пять минут нужно сейчас мы
закончим
xi это корреляционная длина fi смысл
какой физ смысл какой этого результата
четкое коллекционная длина это длина на
которой у вас что отклонение если
произошло в точке р дельты м то
отклонение в другой другой точки от
стоящей на расстоянии меньше чем r что
чувствует отклонение в .
это вот коллекционная длина так какой
вид у меня имеет фурье образ я знаю что
если у меня есть экранированный кулон то
фурия образ чему его райан 43
на квадрат плюс копа и образ экранировал
окулов вы здесь тоже самое получаете к
квадрат плюс некоторое капов берете
обратное преобразование фурье в
результате что вы получите то же самое
обратное преобразование фурье от
экранированного кулона молочки т я уже
ответ пишу на 8 и г р е в степени минус
r делить на ксиву вместо ты сюда можете
подставить pc так как вы рассматриваете
температуры как мы рассматриваем
температура около
вот ваш ответ да для корреляционных так
и так вот
корреляции
вот так вот они спадают так вот они
спадают
и какое свойство давайте еще какое
свойство
этой функции свойства этой функции так
ну мы увидим что какие мы свойства
значит мы видим первое я считая
стремится kt&c корреляционная длина
какой вид она у вас имеет корень из же
делить на а нуль-т по модулю на
стремится к чему-нибудь бесконечные
вас пинас коррелированы на бесконечно
больших расстояний если у вас t равно
конце . фазового перехода
следующее свойство второе если у вас
если у вас кассе бесконечность иосиф t
равно c тоже от r спадает как единиц на
кассе бесконечность на совпадает как
единицы на плите равный нулю но и третье
свойство третье свойство 3 ст в этом и
уже не успели третье свойство
[музыка]
вот выражение для инков квадрате как
единица единица на xix
как при больших к при больших к
неприменимо почему тому что мы
рассматривали что градиент мы только
маленькие брали к квадрат поэтому к это
только длинноволновые только малые
только-только малые только малые только
малайка длинна волновые функции вот то
что у вас к большие неприменимы
это вот видно здесь вы стримите р к нулю
у вас вот эта функция что делает она
должна быть что конечно
вас факту ocie это конечно поэтому это
вот связано с тем что такое штук так
дальше смысла уже обсуждать нет давайте
вот здесь поставим точку ну что на этом
мы курс лекций наших придется нам
закончить ну что успели то успели
сверхпроводимость мы не успели этого
билетах не будет в билетах будет то что
мы успели на лекциях и небольшие задачки
из семинара ну все тогда будет
консультация 27 будет консультация